Fordító: Andrea Kocsis
Lektor: Tibor Cseri
Dre Urhahn: Ez a színház
a Copacabanán épült,
ami a világ leghíresebb strandja.
25 kilométerrel tőle
Rio északi zónájában
fekszik a Vila Cruzeiro nevű közösség,
ahol nagyjából 60,000 ember él.
Na most, Rióban Vila Cruzeirót leginkább
a hírekből ismerik
és sajnos ezek a hírek gyakran
rosszak.
Azonban Vila Cruzeiro az a hely is,
ahonnan a mi történetünk indul.
Jeroen Koolhaas: Tíz évvel ezelőtt
érkeztünk először Rióba,
hogy egy dokumentumfilmet készítsünk
az életről a favelákban.
Megtudtuk, hogy a favelák
nem hivatalos közösségek.
Az évek során
bukkantak fel,
amikor a vidéki bevándorlók
a városokba jöttek munkát keresve.
Mint városok a városokon belül
olyan problémákról ismertek,
mint a bűnözés, szegénység
és az erőszakos drogháború
a rendőrség
és a kábítószerbandák között.
Szóval, ami meglepett minket az volt,
hogy ezt a közösséget
az ott élő
emberek építették a saját kezükkel
és városterv nélkül.
Olyan, mint egy óriási
folyamatban levő munka.
Mi Hollandiából származunk,
ahol mindent megterveznek.
Még a szabályok követésére is
szabályaink vannak.
(Nevetés)
DU: A filmezés utolsó napján kötöttünk ki
Vila Cruzeiroban és leültünk,
hogy megigyunk valamit.
Ez a hegy tárult elénk
a sok sok házzal
és a többségük befejezetlennek tűnt
a csupasz téglafalaikkal,
de néhányukat
bevakolták és kifestették.
s hirtelen támadt egy ötletünk:
hogy nézne ki, ha az összes ház
be lenne vakolva és festve?
elképzeltünk egy nagy tervet,
egy nagy műalkotást.
Ki számítana valami ilyenre
egy efféle helyen?
Szóval arra gondoltunk, egyáltalán
lehetséges lenne-e ez?
Először elkezdtük a házakat megszámolni.
de hamar belezavarodtunk.
Viszont az ötlet megmaradt.
JK: Volt egy barátunk.
Egy civil szervezetet
vezetett Vial Cruzeiróban.
Nanko a neve,
és neki is tetszett az ötlet.
Azt mondta: ''Tudjátok,
itt mindenki
nagyon örülne ha a házaik
be lennének vakolva és festve.
Ekkor kész egy ház.
Bemutatott minket a megfelelő embereknek,
Vitor és Maurinho a
csapatunk részeivé váltak.
Kiválasztottunk három
házat a közösség közepén
és itt kezdtük.
Készítettünk néhány tervet.
Mindenkinek tetszett a terv,
amin egy fiú sárkányt eregetett.
Elkezdtünk festeni. Az első dolog az volt,
hogy mindent kékre festettünk
azt gondoltuk már így is elég jól néz ki
De ők utálták. Az ott élő
emberek nagyon utálták.
Azt mondták: ''Mit csináltatok?
Ugyanarra a színre
festettétek a házakat,
mint a rendőrőrs.''
(Nevetés)
Egy favelában ez nem jó dolog.
A börtöncellák is ilyen színűek.
Szóval gyorsan folytattuk
és megfestettük a fiút,
azt hittük befejeztük.
nagyon boldogok voltunk,
de mégse volt jó, mert
a gyerekek azzal
jöttek oda hozzánk,
hogy ''Tudjátok, egy fiú sárkányt
reptet de hol a sárkány?''
Azt mondtuk, '' Öhm, ez művészet.
Oda kell képzelni a sárkányt.''
(Nevetés)
Azt mondták, ''Nem, nem, nem,
mi látni akarjuk.''
Tehát gyorsan felszereltünk egyet
magasan a hegyen,
hogy látsszon, hogy a fiú sárkányt ereget
és a sárkány is látsszon.
A helyi lapok is írtak róla,
ami nagyszerű volt,
s még a Guardian is írt róla:
'' A hírhedt nyomornegyed
szabadtéri galériává válik.''
JK: A sikeren felbuzdulva,
visszamentünk Rióba egy második projektre,
Rábukkantunk erre az utcára.
Betonnal burkolták, hogy
megakadályozzák a földcsuszamlást,
mi pedig egy folyófélét láttunk meg benne
és japán stílusú folyóként képzeltük el
az ár ellen úszó koi pontyokkal.
Tehát eldöntöttük, hogy
megfestjük a folyót.
Meghívtuk Rob Admiraalt,
aki egy tetováló művész
és a japán stílus a specialitása.
Nem gondoltuk, hogy
majdnem egy évet
töltünk majd a folyó megfestésével
Geovanival, Robinhoval és Vitorral együtt,
akik a közelben éltek.
Még mi is a környékre költöztünk,
amikor az egyik srác, Elias,
aki az utcában lakott,
felajánlotta, hogy éljünk az ő házában
a családjával együtt,
ami nagyszerű volt.
Sajnos, eközben
újabb háború tört ki a rendőrség
és a bandák közt.
(Video) (Lövöldözés)
Megtanultuk, hogy ezekben az időkben
a közösség tagjai igazán összetartottak,
a megpróbáltatások idején,
de felismertünk még egy fontos elemet,
a grillpartik fontosságát
(Nevetés)
Mert, amikor grillpartit rendezel,
vendégből vendéglátóvá válsz.
Eldöntöttük, hogy tartunk
kb. kéthetente egyet,
és mindenkit megismertünk a környéken.
JK: Még mindig megvolt az
ötletünk a hegyről.
DU: Igen, igen,
a méretéről
beszéltünk, mert ez a festmény
hihetetlenül nagy volt
és őrülten részletes.
Ez a folyamat majdnem
minket is az őrületbe kergetett
De rájöttünk, hogy talán a folyamat közben
mindaz az idő, amit
a környéken töltöttünk,
talán még fontosabb volt,
mint a festmény önmagában.
JK: Mindez idő után
a hegy, az ötlet még mindig ott volt
és elkezdtünk vázlatokat,
modelleket készíteni
és rájöttünk valamire.
Rájöttünk, hogy az ötleteink, a terveink
kissé egyszerűbbek kell
hogy legyenek az előzőnél
azért, hogy több emberrel dolgozhassunk
és több házat festhessünk le egyszerre.
Lehetőségünk volt rá,
hogy ezt kipróbáljuk
egy Rió szívében fekvő közösségben,
amit Santa Martának neveztek.
Elkészítettük a terveket ehhez a helyhez,
amik így néztek ki.
Majd pedig
megnyertük az emberek támogatását,
mert úgy tűnik ha a terveid
nevetségesen nagyok
könnyebb rávenni az
embereket, hogy belemenjenek.
Majd Santa Marta lakói összefogtak
és kicsivel több,
mint egy hónap alatt
erre változtatták át azt a teret.
(Taps)
Ez a kép valahogy körbejárta a világot.
DU: Egy váratlan hívást kaptunk
a philadelphiai falfestmény
művész programtól.
Volt egy kérdésük,
hogy ez az ötlet, a mi megközelítésünk
működne-e észak Philly-ben,
ami egyike a legszegényebb környékeknek
az Egyesült Államokban.
Azonnal igent mondtunk.
Nem tudtuk hogyan,
de nagyon érdekes kihívásnak ígérkezett.
Pontosan ugyanazt csináltuk, mint Rióban,
beköltöztünk a környékre
és elkezdtünk grillpartikat szervezni.
(Nevetés)
Majdnem két évre volt szükség
a projekt befejezéséhez.
Egyedi terveket készítettünk
minden egyes házra a sugárúton.
a terveket együtt készítettük el
a helyi üzletek, épületek tulajdonosaival.
Egy tucat fiatal nőből
és férfiból állt a csapat.
Felvételük után betanítottuk őket.
S együtt átalakították
a saját környéküket,
az egész utcát egy óriási színkavalkáddá.
(Taps)
A végén a város
mindegyiküknek köszönetet nyilvánított
és jutalmat kaptak a teljesítményükért.
JK: Szóval befestettünk egy egész utcát.
Mi lenne ha a következő ez a hegy lenne?
Elkezdtünk támogatást keresni,
de helyette csak újabb kérdéseket kaptunk,
mint például, hány házat fogtok befesteni?
Hány négyzetméter az?
Mennyi festékre van szükségetek,
és hány embert alkalmaztok majd?
Éveken át próbáltunk
terveket írni a támogatásért
és igyekeztünk válaszolni
az összes kérdésre.
Aztán arra gondoltunk,
hogy a kérdések megválaszolásához
tudnunk kellene, mit
fogunk pontosan csinálni
mielőtt még belekezdtünk volna.
S lehet, hogy hiba így gondolkodni.
Vesztene egy kicsit a
varázsából, amit tanultunk
arról, hogy ha elmész valahova
és eltöltesz egy kis időt
hagyhatod, hogy a
projekt maga fejlődjön
és önálló életre keljen.
DU: Szóval ezt csináltuk.
Eldöntöttük, hogy a tervet elválasztjuk
a számoktól,
ötletektől és a feltételezésektől
és visszatérünk az alapötlethez,
ami egy hegy átalakítása volt
egy óriási műalkotássá.
Ahelyett, hogy támogatást kerestünk volna,
egy tömegtámogatási kampányt indítottunk,
kicsivel több, mint egy hónap után
több mint 1,500 ember
adakozott több, mint
100,000 dollár értékben.
Számunkra ez egy csodás
pillanat volt, mert most -
(Taps) -
mert most végre megvolt a szabadságunk,
hogy hasznosítsuk mindazt,
amit megtanultunk
és létrehozzunk egy
projektet, ami ugyanúgy
épült, mint egy favela,
alulról felfelé,
alapterv nélkül.
JK: Visszamentünk és felvettük Angelót,
aki Vila Cruzeiro egyik helyi művésze,
nagyon tehetséges és
szinte mindenkit ismer.
Ezután felvettük Eliast,
korábbi főbérlőnket,
aki meghívott
minket az otthonába.
Ő az építészet mestere.
Velük együtt döntöttük
el hol kezdjünk bele.
Ezt a pontot választottuk.
A házakat ebben a pillanatban is vakolják.
Az a jó dolog ebben, hogy
ők döntik el melyik legyen a következő.
Még pólókat is készítenek,
transzparenseket tesznek ki,
amik mindent elmagyaráznak
és beszélnek sajtóval is.
Megjelent ez a cikk Angelóról.
DU: Amíg ez zajlik
mi megosztjuk ezt az ötletet a világgal.
a philadelphiai projekthez hasonlóan
műhelymunkákat is tartottunk
például Curacaóban,
jelenleg pedig egy óriási
projektet tervezünk Haitin.
JK: A favela nem csak az a hely volt,
ahol az ötlet megszületett:
az a hely is, ami lehetővé tette,
hogy főterv nélkül dolgozzunk,
mert ezek a közösségek kötetlenek -
ez volt az ihlet
egy kommunális törekvéssel,
együtt az emberekkel
majdnem úgy dolgozhatunk,
mint egy zenekar,
ahol lehet akár száz hangszer,
ami együtt egy szimfóniát hoz létre.
DU: Szeretnénk megköszönni
mindenkinek, aki
része akart lenni ennek az álomnak
és támogatott minket
és várjuk a folytatást.
JK: Igen. Egy nap nemsokára,
amikor a színek felkerülnek a falakra,
reméljük még többen
csatlakoznak hozzánk
és ehhez az álomhoz.
Talán egy nap egész Vila Cruzeiro
ki lesz festve.
DU: Köszönjük.
(Taps)